아신 아신 여러분 안녕하십니까 7기
실전 투자 스터디 수강생을 모집하고
있습니다 다음 주 화요일 14일부터
첫 번째 강의가 시작되니까요 관심
있으신 분들은 댓글 상단에 링크를
통해서 신청해 주시면 좋을 것
같습니다 오늘 말씀드릴 내용은요 다시
hbm hbm 기술경쟁이 정말
치열합니다네 hbm
기술경쟁 는 업체들은 정말 피가
마르겠지 이걸 지켜보는 시장과 또
여기 관심은 계속해서 좋을 수밖에
없는데 자
엔비디아 비디아 등 이겠죠 AMD
같은 업체들이 AI 가속기가 계속해서
공급이 부족하죠 그동안 공급이
부족했던 것들은 tsmc 아는 회사의
코어스 치본 웨이포 서브스트레이트
요게 병목이 예 그동안의 병목이
이제는 요게 hpm 왔다라고 볼 수
있습니다 자 제가 이거를 몇 달
전부터 누누히 말씀을 드렸었습니다
그죠 우리 계속해서 영상 보신 분들은
아실 거고요 자 왜 그러냐면 이게
hbm
3에서 hbm 3로 가는 상황이죠
그리고 기존에 디램이 8단에서
12단으로 넘어가 는 상황이죠 너무
어렵습니다 기술이 너무 어렵고요 요게
수율이 지금 SK 하이닉스의 수율이
한 70% 내외로 볼 수 있는데요
요거는 아마 70%다는 수율이 낮을
겁니다 그래서 지금 이게 어려운 거고
그리고 디랩
낮장 이거를 이제 코어 다이라고
하는데요 자 요것도 기존에 원 Z
공정에서 원 a 1로 가고 있는
상황이고 지금 이제 원 C 로 가려고
하고 있습니다 원제트 다시 설명드리면
요게 16 나노급 그리고 요게 14
나노급 12 나노급
10나노급 정도로 보시면 됩니다요
뒤는 아마 3D 디램이 될 가능성이
높겠죠 자 요게 너무 어려워요 너무
어렵습니다 그러니까 당연히 공급이
늘어날 수가 없겠죠 물론 지금
투자를 엄청 하고 있습니다 케파
투자를 엄청 하고 있어요 그럼에도
불구하고 올해 한 세배 정도 케파를
늘릴 계획이지만 그럼에도 공급이
부족하다 특히 삼성전자는
내년에도 두 배 증설 하겠다 자
그러면 올해 세 배 증설하고 내년에
두 배 증설하면 몇 배죠 여섯
배입니다 현재 한 40에서 45k
되면요 내년 말까지 한 240k 될
수도 있겠죠 그니까 그만큼 지금 공
쪽으로 하는데 자
여기서는 수율에 대한 로스를 감안해야
될 겁니다이 정도 물량이 뽑아내기가
어렵고요 그리고 이게 hbm 4로
가잖아요 이거 난이도 진짜 헬입니다
헬 난이도가 헬에 그렇기 때문에 계속
어려운 거고요 자 여기서 중요한
포인트 그동안에 시장 조사
업체들이 뭐라고 이야기냐 어 기존에
ddr5
대비해서 hbm 지금 가격이 한 다섯
배에서 여섯 배 정도 됩니다 비트당네
비트당 가격이이 정도 됐는데요 요게
나중에 한 세배까지 줄어들 거야
왜냐면 h 가격 떨어질 거거든라고
이야기했습니다 근데 저는 처음부터
이거 안 된다 제주 난이도가 너무
높아지기 때문에 당연히 이거를 이렇게
할 수가 없다라고 주장을 했었습니다
그게 이번에 트랜드 포스가 인정을
했어요 25년에 hbm 가격이
하락하기는 커녕 5에서 10% 정도
올라갈 거다라고 전망을 했습니다
올라갈 거라고 전망했고 그리고 비트
공급 기준으로 23년에 2%네
24년에 한 5% 25년에 10%
요거는 비트 공급 기준입니다 비트
공급 기준으로 그렇고요 요거를 가격
기준으로 보면 금액 기준으로 보면
올해 요게 hbm이 램 전체에서
20%
내년에는 요게 30% 아지 올라갈 수
있다 금액 기준으로 그런 이야기를
했습니다 저는 요게 피크 포인트가 한
30% 후반 40% 정도에서 올
거라고 보고 있거든요 그러니까 자
제가 항상 10% 를를 이야기하잖아요
10% 침투율을 때 가장 주가가
환호하는데 이게 금액 기준인 아닌거
같고요네 공급 기준이 있죠 아마
그러니까 오 내년까지는 와 이거
좋겠네라고 볼 수도 있다라는 거죠
그래서 지금 보면 분위기가 어떠냐면
속도가 빨라지고
있어요 빨라지고 있는데 일단 제일
앞서 나가 있는 sk 하이닉스 SK
하이닉스는 지금
hbm
3e 12단짜리 기존에 8단이 있죠
12단 짜리를 5월 중에 샘플
제공하고 그리고
3q
공급하겠다 그리고 여기 들어가는 디랩
낮장 그요 기존에는 원가 메인입니다
근데 요거를 원로 빨리 전환하겠다
지금 참고로 삼성전자는 1가 hbm
3의 메인이 될 거 같고요 그리고
3q 램을 원시를
양산하겠다는 아마 hbm 4에
들어가겠죠 hbm 4에 들어갈 것
같고요 그리고요 hbm 4에는 칠라
노 핀팩
공정
tsmc를 가지고 로직 다이
로직 베이스 다이라고 하죠네 베이스
다이 베이스 다이에 같은 말입니다
요거를 라노를 써서 hbm 1c 해서
요거를 인풋 아웃풋는
248개 하겠다라고 이야기하고
있습니다 이게 원래는 내 후년 양산
목표인데요 요거를 hbm 4를 내년
말 내년 말
양산하겠다고 빨라지고
있습니다 그리고 지금 Mr 모프는
매슬 리플로우 몰디드 언더필이라는
SK 하이닉스의 공법 아고 지금
삼성전자 마이크론의 TC 서머
컴프레션 ncf 컨덕티브 필런이
방식이 기술 경쟁을 하고 있는데 고단
단층을 쌓는데는 ncf 더 유리할
거다라고 이야기를 하고 있는데 이번에
SK 하이닉스가 16단지 Mr 머프
방식으로 하겠다라고 이야기를
했습니다 자신이 있다는 거죠네 그래서
삼성전자도 이에 질세라 지금 엄청난
속도를 내고 있어요 최근에 100명의
태스크포스 팀을 조직했고 여기에 지금
엔비디아 향네 hbm 품질하면 이제
수유 높이는데 집중하고 있습니다
그리고 300여명을 또 추가로
해서요요 팀은 hbm 4 차세대 제품
개발 쪽에 하고 있고요 이 팀은 내년
엔비디아의 공급을 진행하는게 이제
목표입니다 그래서 그만큼 지금 기술
개발 속도가 굉장히 빨라지고 있고요
자 그럼 기술 개발 속도가 빨라지면
거기에 있는 밸류 체인들이 수를 보게
되는 건데요 최근에 많은 조정을 받은
회사 하나 설명드리겠습니다
제우스 항상 제우스는
제가 분석을 할 때마다 항상 조수를
제일 많이 찍었는데 들쭉날쭉 너무
이게 변동성 폭이 크 합니다 근데
그만큼 위사는 매력적인 사업을 가지고
있는데요 반도체 장비를 하는데요
요거는 이제 세정 장비를 주로 합니다
요거는 이제 싱글
타입하테나 하고 있고요 싱글 타입이
지금 hbm 향으로 볼 수 있고요
여기는 자회사 jet는 회사를 통해서
중국
향이 주력입니다 참고로 싱글하면 둘
다 세정 장비 할 수 있는 회사는 전
세계에서 제우스 아고 테입니다 도쿄
일렉트론 정도밖에 없어요 근데 도쿄
일렉트론이 요즘에 중국 쪽에 엄청나게
공격적으로 영업을 하고 있어서 좀
데미지가 있는데요 대신에 이제 싱글
타입 쪽은 지금 hbm 향으로 굉장히
잘 되고 있습니다 그런 부분이 있고요
그리고 로봇 로봇 사업을 합니다 협동
로봇이죠네 협동
로봇 협동 로봇 사업을 하고 있고요
그리고
디스플레이죠 디스플레이 장비하고
플러그 밸브 같은 것들
같은 사업을 하고 있습니다 반도체
장비 같은 경우는 작년에 한 3천억
정도를 했어요 근데 올해는
4,150 굉장히 큰 성장을 할
거라고 기대하고 있고요 물론 hbm
스웨 때문이겠죠 그리고 디스플레이가
작년에 한 130억 했는데네 올해는
좀 개선 될 것 같습니다 그래서 한
370억 정도를 보고 있고요 로봇
사업이 작년에 한 700억 올해는 한
760억 한 10% 좀 안되게 성장할
것 같고 그리고 플러그 밸브가 작년이
한 220억 올해도 한 220억 정도
할 것 같습니다 결국 성장의 축은
반도체라고 볼 수 있고요 그리고
로봇은 향후 업사이드 측면에서 굉장히
중요할 수 있어요 요게 기존에는 다
파이썬 기반으로 프로그래밍하는 로봇들
있데요 여기에 채지 PT
같은 API 엎어서 효를 높인다
그러면 이런 쪽에서 굉장히 경쟁력이
있을 거라고 생각합니다 물론요 제
내피셜 이니다 아직까지 뭐 이런
회사에서 움직임은 없을 건데요 아마
이런 것들 하고 있지 않을까요 채제
PT 구글 제미나이 같은 것들 가지고
많이 연구 개발 해 볼 거라고
생각하고 있습니다 그래서 이런 쪽에서
좀 업사이드가 있다라고 볼 수 있는
거죠네 지금 1분기 실적은 매출 한
12억에 영업 이익은 한 80억
정도를 전망하고
있습니다네요 정도 실적을 지금
추정하고 있는데요 일단 이제 지금
중국향 쪽은
좀 소 부진한 상황이고요 요거는 이제
테의 공격적인 영업의 영향이 있다고
볼 수 있는 거고 그리고 지금 hbm
쪽은 요쪽 이제 매출이 이번
1분기부터 반영이 될 것 같습니다
그래서 올해는 hbm 영향으로 이제
상저하고의 실적을 기록하지 않을까
이렇게 보고 있습니다 그래서 최근에
뭐 조정도 많이 받았고요 일단은
삼성 수가 좀 크다고 지금까지는 볼
수 있을 것 같고요 삼성에 들어가는게
한 14대 뭐 sk 하이닉스 쪽에 한
다섯대 정도로 지금 추정을 하고 있고
요게 hbm 세정 장비가 올해 한
700억 800억 정도로 보고
있습니다 보고 있고요 당연히 마진율은
좋을 거라고 보고 있고 그리고 이제
지금 인텔 향도 지금 준비를 하고
있어요 인텔 인텔 향 당연히 어드밴스
패키징 향이 있죠 요것도 지금 테스트
하고 있기 때문에 좀 기대를 하고
있다 그래서 작년 실적 한번
보겠습니다 작년 실적은 매출
429억 영업 이익은 69억
기록했습니다 현재 오늘 5월 7일자
기준으로 시총이 시총이 5,440
기록하고 있고요 올해 추정치는 매출
6천억 영업 이익은 500억 정도를
기대하고 있습니다 그래서 작년
대비에서 올해 많은 성장을 하지
않을까라고 생각이
듭니다네이 회사는 원래 전공정이
메인인 회사죠 전공정 세정 장비를
주력으로 했는데 어드밴스트 패키징
hbm 이런 쪽에 신규 시장이 막
성장하면서 자 그쪽 수가 본격화 되고
있습니다 그래서 멀티플 리레이팅
가능하고요 그리고 로봇 지금 AI
아고 로봇을 양손에 since
회사라고 볼 수 있는데 주가는 좀
지지부진합니다 아무래도 삼성이라고 좀
시장에서 보고 있고 그리고 스
하이닉스 쪽에 지금 경쟁사가 납품을
많이 하고 있어서 좀 그런 부분에 좀
실망감이 있는 거 같아요 그럼에도
불구하고 예산은 기술력 시장
애플리케이션 다변화 능력 이런 것들은
뛰어난 회사라고 생각이 듭니다네
투자의 판단은 여러분들이 직접
하시고요 절대 제 말 듣고 투자하시면
안 됩니다 사랑해요 감사해요 이런 거
너무 고맙습니다 기 실전 투자 스터디
관심 있으신 분들은 댓글 상단에
링크를 통해서 신청해 주시면 좋을 것
같아요 저는 다음 주에 더 좋은 내용
로 찾아뵐게요 여러분 안녕
[음악]